
Q:	Hva gjør natrium-kalium-utvekslingspumpen? Kva gjer natrium-kalium-vekselspumpa. / What is the function of the sodium-potassium pump?

A:	Bygger opp membranpotensialet gjennom aktiv transport av natrium og kalium fra lav til høy konsentrasjon. / Bygg opp membranpotensialet gjennom aktiv transport av natrium og kalium frå låg til høg konsentrasjon. / Building up the membrane potential, by active transport of Sodium and Potassium from low to high concentration.


Q:	Anaerob metabolisme med dannelse av melkesyre foregår når kravet til muskelarbeid overstiger den energien vi kan få fra oksydativ forbrenning. Hvor i cellene foregår dette? / Anaerob metabolisme med danning av mjølkesyre skjer når kravet til muskelarbeid overstiger den energien vi kan få frå oksydativ forbrenning. Kor i cellene går dette føre seg? / Anaerobic metabolism takes place when the demands for muscular work surpasses the amount of energy that can be produced by oxidative metabolism. Where in the cell does this take place?

A:	Cytoplasma / The cytoplasm


Q:	Levra er viktig som energilager. Hvordan lagres energien? / Levra er viktig som energilager. Korleis lagrast energien? / The liver is important for storage of energy. How is the energy stored?

A:	Som glycogen / As glycogen


Q:	Hvordan er lufttrykket i alveolene under inspirasjon? /Korleis er lufttrykket i alveolane under inspirasjon? / What is the alveolar air pressure during inspiration?

A:	Lavere enn atmosfæretrykket / Lågere enn atmosfæretrykket / Lower than the atmospheric pressure


Q:	En lekkasje (insuffisiens) i mitral- (bicuspidal-)klaffen gir opphav til en bilyd. Når i hjertesyklus vil den høres? / Ein lekkasje (insuffisiens) i mitral- (bicuspidal-)klaffen gir opphav til ein bilyd. Når i hjertesyklus vil den høres? / A leaky (incompetent) bicuspid (mitral) valve will give a murmur. When, during the heart cycle will that murmur be heard?

A:	I systole / In systole


Q:	Hva er forholdet mellom minuttvolumet fra høyre ventrikkel og fra venstre ventrikkel hos friske? / Kva er forholdet mellom minuttvolumet fra høyre ventrikkel og fra venstre ventrikkel hos friske? / What is the relation between the cardiac output from the right ventricle and the left ventricle inhealthy individuals?

A:	Hø = Ve / Right = Left


Q:	Hva muliggjør celledifferensieringen? / Kva gjer celledifferensieringa mogleg? / What makes the cell differentiation possible?

A:	Ulike gener er aktive i ulike vev. Ulike gen er aktive i dei ulike veva. / Different genes are active in different tissues.


Q:	Hva slags ledd er albueleddet? / Kva slag ledd er albueleddet? / What type of joint is the elbow joint?

A:	Hengselledd / Hinge joint


Q:	Høyt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Hvordan opprettholdes dette i siste trimester? / Høgt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Korleis blir dette oppretthaldt i sisste trimester? / High progesterone and estrogen levels are necessary to normal uterine function during pregnancy. How is this maintained during the last trimester?

A:	Placenta produserer selv østrogen og progesteron / Placenta produserer sjølv østrogen og progesteron / The placenta produces progesterone and estrogen itself


Q:	Presbyopi er en normal aldringstilstand som påvirker synsfunksjonen. Hva er mekanismen? / ) Presbyopi er ein normal aldringstilstand som påverkar synsfunksjonen. Kva er mekanismen? / Presbyopia is a normal ageing that affects the visual function. What is the mechanism?

A:	Linsen mister fleksibilitet, og dermed evnen til å øke brytningen ved nærinnstilling / Linsa mister fleksibilitet, og dermed evna til å auke brytninga ved nærinnstilling / The lens looses flexibility, and thus looses the ability to increase the refraction in accomodation 


Q:	Hva er den viktigste regulator for hjerteaksjonen i hvile? / Kva er den viktigaste regulatoren for hjerteaksjonen i kvile? / What is the most important regulator for the heart action at rest?

A:	Blodtrykket / The blood pressure


Q:	Ved et hjerteinfarkt kan det dannes en blodpropp inne i venstre hjertekammer, som så kan løsne og føres med blodstrømmen. Hvor vil den kunne havne? / Ved eit hjerteinfarkt kan det dannes en blodpropp inne i venstre hjertekammer, som så kan lausne og føres med blodstraumen. Kor vil den kunne ende? / In a myocardial infarction, a thrombus may be formed inside the left ventricle. It can detach and follow the bloodstream. Where may it end?

A:	Hjernen / The brain


Q:	Ved diabeteskoma kan blodets pH bli nedsatt på grunn av ketondannelse. Hva slags syre-base forstyrrelse er dette? / Ved diabeteskoma kan blodets pH bli nedsett på grunn av ketondannelse. Kva slag syre-base forstyrring er dette? / In a diabetic coma the pH in the blood is decreased due to increased production of ketones. What kind of acid-base disturbance is this?

A:	Metabolsk acidose / Metabolic acidosis


Q:	I hvilken del av menstruasjonssyklus er kvinnen fertil? / I kva for del av menstruasjonssyklus er kvinnen fertil? /In what part of the menstrual cycle is a woman fertile?

A:	Sekresjonsfase / Secretory phase


Q:	Kroppsmasseindeks (KMI) er et mål for fedme (egentlig vekt justert for høyde: KMI = V / h2). Hvilket intervall for KMI er normal kroppsvekt? / Kroppsmasseindeks (KMI) er eit mål for fedme (eigentlig vekt justert for høgde: KMI = V / h2). Kva for intervall for BMI er normal kroppsvekt? / Body mass index is a measure of obesity (actually it is the weight adjusted for height: BMI = Wt/Ht2). What interval for BMI is the normal body weight?

A:	<25 (19 – 25)


Q:	Hvor i sentralnervesystemet kontrolleres puls og blodtrykk /Kor i sentralnervesystemet blir puls og blodtrykk kontrollert / Where in the central nervous system is pulse and blood pressure controlled?

A:	Hjernestammen / /the brainstem


Q:	Hva er mediatoren som gjør at aksjonspotensialet utløser sammentrekning? / Kva er mediatoren som gjer at aksjonspotensialet utløyser sammentrekning? / What is the mediator that causes the action potential to trigger a contraction?

A:	Ca2+


Q:	Blodtrykket reguleres blant annet av perifer motstand. Hvilke kar er ansvarlige for den største delen av denne motstanden? / Blodtrykket blir mellom anna regulert av perifer motstand. Kva for kar er ansvarlige for den største delen av denne motstanden? / The blood pressure is among other things regulated by peripheral resistance. Which vessels are responsible for most of this resistance?

A:	Arterioler / Arterioles


Q:	Hyperventilering (økt ventilasjon) kan skje som følge av for eksempel smerter eller stress. Hva skjer med blodets pH? / Hyperventilering (auka ventilasjon) kan skje som følgje av for eksempel smerter eller stress. Kva skjer med blodets pH? / Hyperventilation may happen as a result of pain or stress. What happens to the pH in the blood?

A:	Øker /Auker / Increases


Q:	HIV infeksjon reduserer immuniteten fordi den angriper og ødelegger en viss type hvite blodlegemer. Hvilken gruppe hører de cellene til? / HIV infeksjon reduserer immuniteten fordi den angriper og øydelegg en viss type kvite blodlekam. Kva for gruppe høyrer dei cellene til? / HIV infection reduces immunity because it attacks and destroys a certain type white blood cells. Which group do those cells belong to?

A:	T-lymfocytter / T-lymphocytes


Q:	Diabetes type 2 er en sykdom der den perifere sensitiviteten for insulin er redusert, og den gir dermed forhøyd blodsukker. Hva skjer med insulinnivået ved blodet ved ved starten av en typisk type 2 diabetes? / Diabetes type 2 er en sjukdom der den perifere sensitiviteten for insulin er redusert, og den gir dermed forhøgd blodsukker. Kva skjer med insulinnivået ved blodet ved starten av ein typisk type 2 diabetes? / Diabetes type 2 is a disease where the peripheral sensitivity of insulin is decreased, leading to elevated blood sugar. What happens to the level of insulin in the blood at the start of a typical type 2 diabetes?

A:	Øker / Auker / Increases


Q:	Hva er hematokrit? / Kva er hematokrit? / What is the hematocrit?

A:	Fraksjonen av blodvolumet som består av erytrocytter i % / The fraction of the blood volume consisting of erythrocytes in %


Q:	I en nødssituasjon, hvilken blodgruppe kan ta imot blodlegemer fra alle blodgruppene i AB0 – systemet? / I ein naudssituasjon, kva for blodgruppe kan ta imot blodlekam frå alle blodgruppene i AB0 – systemet? / In an emergency, what blood group can receive red blood cells from all blood groups in the AB0 system?

A:	AB


Q:	Bukspyttkjertelen produserer insulin, men også: / Bukspyttkjertelen produserer insulin, men og: / The pancreas produces insulin, but also

A:	Enzymer som spalter karbohydrat, lipider og proteiner / Enzym som spalter karbohydrat, lipid og protein / Enzymes that breaks down carbohydrate, lipids and protein


Q:	Første trinn i dannelsen av urin i nyrene skjer i glomeruli. Dette trinnet er: / Første trinn i danninga av urin i nyrene skjer i glomeruli. Dette trinnet er: / The frst step in the urine formation takes place in the glomeruli. This step is:

A:	Filtrasjon / Filtration


Q:	Sigarettrøyk inneholder en rekke stoffer. Et av disse er karbonmonoksyd. Karbonmonoksyd har effekt på blodets funksjon, hvilken effekt? / Sigarettrøyk innehelder ein rekke stoff. Eit av disse er karbonmonoksyd. Karbonmonoksyd har effekt på blodets funksjon, kva for effekt? / Cigarette smoke contains a lot of different chemicals. One of these is carbon monoxide. Carbon mnoxide has an effect on the function of the blood, which effect?

A:	Hemmer oksygentransporten / Inhibits the oxygen transport


Q:	Ved pneumothorax kommer det luft inn i pleurahulen. Hva fører dette til? / Ved pneumothorax kommer det luft inn i pleurahulen. Kva fører dette til? / In pneumothorax there is air in the pleural cavity. What will this cause?

A:	Lungen kollapser på grunn av tap av vakuum i pleura / Lunga kollapsar på grunn av tap av vakuum i pleura / The lung collapses due to loss of vacuum in the pleura


Q:	En svulst i hypofysen skader selve synsnervekrysningen ( de fibrene som krysser til motsatt side). Kva slags synsfeltutfall vil det gi? / Ein svulst i hypofysen skader sjølve synsnervekrysningen ( de fibrane som kryssar til motsett side). Kva slag synsfeltutfall vil det gi? / A tumor in the pituitary gland damages the visual nerve crossing ( the fibres that cross to the opposite side). What kind of visual defect will that give?

A:	Tap av temporale (laterale) synsfelt på bege øyne / Tap av temporale (laterale) synsfelt på bege auge / Temporal (lateral) visual defect on both eyes


Q:	Hva er knoklene i leddflatene kledd med? / Kva er knoklane i leddflatene kledd med? / What are the bones in the joint surfaces covered with?

A:	Brusk / Cartilage


Q:	Hva heter den bevegelsen som er vist ved pilen på figuren? / Kva heter den bevegelsen som er vist ved pilen på figuren? /What is the movement called that is shown by the arrow in the figure?

A:	Adduksjon / Adduction 


Q:	Kalium har høyere konsentrasjon intracellulært enn ekstracellulært. Dette gjør at kalium langsomt lekker ut av cellene. Hva heter denne prosessen? / Kalium har høgare konsentrasjon intracellulært enn ekstracellulært. Dette gjør at kalium langsomt lekker ut av cellene. Kva heter denne prosessen? / Potassium has a higher intracellular than extracellular concentration. This causes potassium to leak slowly out of the cells. What is this process called?

A:	Diffusjon / Diffusion


Q:	Hva kalles muskler som beveger et ledd i to motsatte retninger? / Kva kallast musklar som beveger eit ledd i to motsette retningar? / What do you call muscles that move a joint in two opposite directions?

A:	Antagonister / Antagonistar / Antagonists


Q:	Både ved lever- og galleveissykdommer blir avløpet av galle til tarmen hindret. Dette fører til opphopning av et stoff gir gul hudfarge (gulsott). Hvilket stoff? / Både ved lever- og gallevegssjukdomar blir avløpet av galle til tarmen hindra. Dette fører til opphoping av et stoff gir gul hudfarge (gulsott). Kva for stoff? / Both in liver- and bile duct disease is the drainage of bile to the intestine hindered. This leads to accumulation of a substance that gives yellow skin (jaundice). Which substance?

A:	Bilirubin


Q:	Ved en form for thyreotoxicose (høyt stoffskifte) opptrer et antistoff mot TSH reseptorer i skjoldkjertelen som stimulerer reseptorene i stedet for å blokkere eller ødelegge dem. Hva skjer da med nivåene av TSH og thyroxin? / Ved ein form for thyreotoxicose (høgt stoffskifte) opptrer et antistoff mot TSH reseptorar i skjoldkjertelen som stimulerer reseptorane i staden for å blokkere eller øydelegge dei. Kva skjer då med nivåa av TSH og thyroxin? / In one kind of hyperthyroidism, there is present an antibody against TSH receptors that stimulates TSH receptors in the thyroid instead of blocking or destroying them. What happens then to the levels of Thyroxin and TSH?

A:	Thyroxin↑, TSH↓


Q:	En pasient har hudblødninger som skyldes mangel på en bestemt celletype i blodet. Hvilken? / Ein pasient har hudblødningar som skyldes mangel på ein bestemt celletype i blodet. Kva for ein? / A patient has skin haemorrhages caused by lack of a certain cell type in the blood. Which?

A:	Trombocytter / Thrombocytes


Q:	En styrkeløfter prøver et markløft, men vekta er så tung at han ikke klarer å bevege den. Hva slags muskelkontraksjon utfører han da? / Ein styrkeløftar prøver eit markløft, men vekta er så tung at han ikkje klarer å bevege den. Kva slag muskelkontraksjon utfører han da? / A powerlifter tries a deadlift, butt he weight is so heavy that he can’t move it. What kind of muscle contraction is he performing?

A:	Isometrisk / Isometric


Q:	Hvilke sekreter produseres i magesekken? / Kva for sekret vert produsert i magesekken? / What secretions are produced in the stomach?

A:	Pepsin og saltsyre / Pepsin and hydrochloric acid


Q:	Hvilke hormonforandringer skjer i puberteten? / Kva for hormonforandringar skjer i puberteten? / What hormonal changes take place in puberty?

A:	Testosteron↑, FSH↑ / Testosterone↑, FSH↑


Q:	Ved kronisk nyresvikt blir pasienten ofte anemisk. Hvorfor? / Ved kronisk nyresvikt blir pasienten ofte anemisk. Kvifor? / In chronic renal insufficiency will the patient often become anaemic. Why?

A:	Nyrene produserer mindre erythropoietin / The kidneys produces less erythropoietin


Q:	Hva er funksjonen til knoklene i mellomøret? / Kva er funksjonen til knoklane i mellomøret? / What is the function of the bones inthe middle ear?

A:	Formidle mekaniske svingninger fra trommehinna til væsken (endolymfen) i sneglehuset / Formidle mekaniske svingingar frå trommehinna til væsken i sniglehuset / Trabnsmit mechanical oscillations from the tympanic membrane to the fluid (endolymph) in the cochlea.


Q:	Hva karakteriserer sirkulasjonssjokk? / Kva karakteriserer sirkulasjonssjokk? / What characterises circulatory shock?

A:	Nedsatt blodtrykk og nedsatt sirkulasjon / Nedsett blodtrykk og nedsett sirkulasjon / Reduced blood pressure and reduced circulation


Q:	Ved angina er det vanlig å ta nitroglycerin. Hvordan virker nitroglycerin? / Ved angina er det vanlig å ta nitroglycerin. Korleis verker nitroglycerin? / In angina it is common to use nitroglygerine. How does nitroglycerine work?

A:	Det utvider vener så hjertets arbeid avtar / Det utvidar vener så hjertets arbeid minkar / It dilates the veins, leading to decreased heart work


Q:	Hva er den viktigste årsak til hjerneslag? / Kva er den viktigaste årsaka til hjerneslag? / What is the most important cause of stroke?

A:	Blodpropp / Thrombosis


Q:	Hvilket vitamin er viktig for normal kalsiumbalanse? / Kva for vitamin er viktig for normal kalsiumbalanse? / Which vitamin is important for normal calcium balance?

A:	Vitamin D


Q:	Muskulaturen i hjertets venstre ventrikkel får det meste av sin blodforsyning i: / The musculature of the left ventricle of the heart receives most of its blood supply during:

A:	Diastole


Q:	Hvilken type energi gir billeddannelsen ved CT? / Kva for type energi gir billeddanninga ved CT? / What kind of energy gives the image formation in CT?

A:	Røntgenstråler / X-rays


Q:	Hva er hovedproblemet med et skiveprolaps? / Kva er hovuproblemet med eit skiveprolaps? / What is the main problem of a nucleus prolapse( ruptured disk)?

A:	Trykk på nerverøttene / Compression of the nerve roots


Q:	Målet på risikoen for å få en sykdom er: / Målet på risikoen for å få ein sjukdom er: / The measure of the risk of acquiring a disiase is:

A:	Insidens raten / The incidence rate


Q:	Hva begrenser den maksimale oksygentransporten under arbeid hos friske? / Kva begrensar den maksimale oksygentransporten under arbeid hos friske? / What limits the oxygen transport during work in healthy persons?

A:	Hjertet / The heart


Q:	En pasient oppsøker legen med utslett over hele kroppen. Det kommer fram at han noen måneder tidligere hadde et sår på penis, som imidlertid grodde av seg selv. Legen mistenker kjønnssykdom. Hvilken? / Ein pasient oppsøker legen med utslett over hele kroppen. Det kommer fram at han noen månader tidligare hadde et sår på penis, som imidlertid grodde av seg sjølv. Legen mistenker kjønssjuke. Kva for ein? / A patient sees his doctor with a rash all over his body. It comes to light that he some months earlier had an ulcer at the penis, which, however, healed spontaneously. The doctor suspect a venereal disease. Which?

A:	Syfilis / Syphilis


Q:	Bildet viser et 2-dimensjonalt ultralydbilde av et hjerte. Hva kalles denne ultralydmodaliteten? / Bildet viser eit 2-dimensjonalt ultralydbilde av eit hjerte. Kva blir denne ultralydmodaliteten kalla? / The picture shows a 2-dimensional ultrasound picture of a heart. What is this ultrasoun modality called?

A:	B-mode


Q:	Tykktarmskreft er en vanlig kreftform som vanligst sprer seg med blodbanen. Hvor vil da dattersvulstene (metastasene) da vanligvis dukke opp først? / Tjukktarmskreft er en vanlig kreftform som vanlegast spreier seg med blodbanen. Kor vil då dottersvulstane (metastasene) da vanlegvis dukke opp først? / Cancer of the colon is a common type of cancer that usually spreads with the blood. Where will the daughter tumours (metastases)usually occur?

A:	Levra / The liver


Q:	Hvordan virker vanlig P-pille (kombinasjonspille)? / Korleis verker vanlig P-pille (kombinasjonspille)? / How does ordinary P-pills (combination pills)work?

A:	De hindrer eggmodning / De hindrar modning av eggene / They prevent ripening of the eggs


Q:	En blodåre har en innsnevring i et kort område. Hva skjer med blodstrømmen i denne innsnevringen? / Ein blodåre har ei innsnevring i et kort område. Kva skjer med blodstraumen i denne innsnevringa? / A blood vessel has a narrowing in a short segment. What happens to the blood flow in this narrow segment?

A:	Blodstrømshastigheten øker / Blodstraumshastigheten auker / The blood velocity increases


Q:	Hva er de viktigste regulatorer for ventilasjonen under basalbetingelser? / Kva er dei viktigaste regulatorane for ventilasjonen ved basalbetingelser? / What is the main regulators of ventilation during basal conditions?

A:	CO2 + pH

