
Q:	Hvilken funksjon har membranproteiner? Kva for funksjon har membranprotein? / Which function has the proteins in the cell membrane?

Multiple answers:
	- Osmotisk transport. / Osmotic transport
	- Avstive celleoverflata og opprettholde fasongen på cellen / Avstive celleoverflata og oppretthalde fasongen på cella / Buttressing the cell surface and maintaining the cell shape.

Q:	I en nødssituasjon kan en gi transfusjon med blodlegemer av annen type enn pasientens ens egen. Hvilke eller hvilken blodtype(r) kan gis til en med blodtype A? / I ein naudsituasjon kan ein gi transfusjon med blodlekam av anna type enn pasientens eigen. Kva for blodgruppe(r) kan gis til ein med blodgruppe A?/ In an emergency is it possible to give a transfusion of erythrocytes with another blood group than the patients own. What blood group or groups can be given to a patient with blood group A?

A:	0


Q:	Hvilket av de markerte volumene på diagrammet under representerer residualvolumet? / Kva for eit av de markerte voluma på diagrammet under representerer residualvolumet? / Which of the marked volumes on the diagram below represents the residual volume?

A:	D


Q:	Leveren har to blodforsyninger; -vena porta og leverarterien. Hva er hovedfunksjonen til leverarterien? / Levra har to blodforsyningar; -vena porta og leverarteria. Kva er hovudfunksjonen til leverarteria? / The liver receives blood from two sources; - portal vein and hepatic artery. What is the main function of the hepatic artery?

A:	Tilføre levra oksygen / Supply the liver with oxygen


Q:	Ved et større blodtap vil vi kunne få akutte endringer i både pulsfrekvens (HR) og blodtrykk (BP). Hvilke endringer? / Ved eit store blodtap vil vi kunne få akutte endringar i bade pulsfrekvens (HR) og blodtrykk (BP). Kva for endringar? / A substantial blood loss will result in changes in both heart rate (HR) and Blood pressure (BP). What changes?

A:	BP↓, HR↑


Q:	Hva gjør natrium-kalium-utvekslingspumpen? Kva gjer natrium-kalium-vekselspumpa. / What is the function of the sodium-potassium pump?

A:	Bygger opp membranpotensialet gjennom aktiv transport av natrium og kalium fra lav til høy konsentrasjon. / Bygg opp membranpotensialet gjennom aktiv transport av natrium og kalium frå låg til høg konsentrasjon. / Building up the membrane potential, by active transport of Sodium and Potassium from low to high concentration.


Q:	Leukopeni er ikke uvanlig i forløpet av cellegiftbehandling. Hva betyr leukopeni? / Leukopeni er ikkje uvanleg i forløpet av cellegiftbehandling. Kva tydar leukopeni? / Leucopenia is not uncommen following treatment with cytostatics. What does leucopenia mean?

A:	Lavt antall hvite blodceller / Lågt antall kvite blodceller / Low number of white blood cells


Q:	Hva er de viktigste regulatorer for ventilasjonen under basalbetingelser? / Kva er dei viktigaste regulatorane for ventilasjonen ved basalbetingelser? / What is the main regulators of ventilation during basal conditions?

A:	CO2 + pH


Q:	Ved en lungesykdom kan oksygentrykket i alveolene reduseres til halvparten. Hvor mye reduseres oksygenmetningen til hemoglobinet av det? / Ved lungesjukdom kan oksygentrykket i alveolane reduserat til halvparten. Kor mykje vil oksygenmetningen bli redusert av det? / In lung disease, the alveolar oxygen pressure may be reduced by 50%. How much is the oxygen sturation of hemoglobin reduced by this?

A:	Redusert, men med vesentlig mindre enn halvparten / Reduced, but by substantially less than one half


Q:	Hvilke hormonforandringer skjer ved puberteten hos gutter? / Kva for hormonendringar skjer ved puberteten hos gutar? / What hormonal changes happen at puberty in boys?

A:	FSH↑, Testosterone↑


Q:	Proteiner syntetiseres i ribosomene. Hvor i cellen finnes ribosomene? / Protein syntetiserast i ribosoma. Kor i cella finn ein ribosoma? / Proteins are synthesized in the ribosomes. Where in the cell are the ribosomes located?

Multiple answers:
	- Golgiapparatet. / The Golgi apparatus.
	- Mitokondriene. Mitokondriane. / The Mitochondria.

Q:	Høydeopphold gir økning av hematokritnivået. Hvorfor? / Høgdeopphald gir auka hematokritverdi. Kvifor? / Staying at high altitude increase the measured hematocrit. Why?

A:	Beinmargen øker produksjonen av røde blodceller / Beinmargen aukar produksjonen av raude blodcellar / The bone marrow increases the production of red blood cells


Q:	Levra er viktig som energilager. Hvordan lagres energien? / Levra er viktig som energilager. Korleis lagrast energien? / The liver is important for storage of energy. How is the energy stored?

A:	Som glycogen / As glycogen


Q:	7 – 9l vann per dag tilføres fordøyelsessystemet fra mat, drikke og lokal sekresjon. Bare 1 – 2dl blir skilt ut i avføringen. Hvor absorberes mesteparten av vannet? / 7 – 9l vatn per dag blir tilført fordøyelsessystemet både frå mat, drikke og lokal sekresjon. Bare 1 – 2dl blir skilt ut i avføringa. Kor blir mesteparten av vatnet absorbert? / 7 – 9l water per day enters the digestive system from food, drink and from local secretion. Only 1 – 2 dl is excreted in the feces. Where is the main part absorbed?

A:	Tynntarmen / The small intestine


Q:	En innsnevring (stenose) i mitral- (bicuspidal-)klaffen gir opphav til en bilyd. Når i hjertesyklus vil den høres? / Ein innsnevring (stenose) i mitral- (bicuspidal-)klaffen gir opphav til ein bilyd. Når i hjertesyklus vil den høres? / A narrowed (stenosed) bicuspid (mitral) valve will give a murmur. When, during the heart cycle will that murmur be heard?

A:	I diastole / In diastole


Q:	Hvordan er lufttrykket i alveolene under inspirasjon? /Korleis er lufttrykket i alveolane under inspirasjon? / What is the alveolar air pressure during inspiration?

A:	Lavere enn atmosfæretrykket / Lågere enn atmosfæretrykket / Lower than the atmospheric pressure


Q:	Hvor blir mesteparten av næringsstoffene i maten absorbert? / Kor blir største dele av næringsstoffa i maten absorbert? / Where are most of the nutritients in the food absorbed?

A:	Tynntarmen / The small intestine


Q:	Hvorfor kan metabolsk acidose være en følgetilstand av diaré? / Kvifor kan metabolsk acidose vera ein følgjetilstand av diaré? / Why may diarrhoea sometimes cause metabolic acidosis?

A:	Tap av bikarbonat grunnet diaré / Tap av bikarbonat grunna diaré / Loss of bicarbonate due to diarrhoea


Q:	Når starter atriesystole i forhold til EKG? / Når startar atriesystole i forhold til EKG? / When does the atrial systole start in relation to the ECG?

A:	P-bølgen / The P-wave


Q:	Hvordan er hormonforstyrrelsene ved hyperthyreose (thyreotoxicose)? / Korleis er hormon forstyrringane ved hyperthyreose (thyreotoxicose)? / How are the hormonal changes in hyperthyroidism (thyreotoxicosis)?

A:	Thyroxin↑, TSH↓


Q:	Hvilken av disse egenskapene har flerlaget plateepitel. / Kva for av desse egenskapane har fleirlaga plateepitel? / Which of these qualities has stratified squamous epithelium?

A:	Gir vevet en beskyttende barriere. Gir vevet ein beskyttande barriere. / Gives the tissue a protecting barrier.


Q:	Hvordan passerer oksygen fra kapillærene til vevet? / Korleis passerar oksygen frå kapillærane til vevet? / How is oksygen transported from the capillaries to the tissue?

A:	Diffusjon / Diffusion


Q:	Hva er forholdet mellom minuttvolumet fra høyre ventrikkel og fra venstre ventrikkel hos friske? / Kva er forholdet mellom minuttvolumet fra høyre ventrikkel og fra venstre ventrikkel hos friske? / What is the relation between the cardiac output from the right ventricle and the left ventricle inhealthy individuals?

A:	Hø = Ve / Right = Left


Q:	Hva skjer når kalsiumkonsentrasjonen i blodet er lav? / Kva skjer når kalsiumkonsentrasjonen i blodet er låg? / What happens when the concentration of calcium in blood is low?

A:	Økt osteoclastaktivitet frigjør kalsium fra bein. / Auka osteoclastaktivitet frigjer kalsium frå bein. / Increased osteoclast activity release calcium from bone.


Q:	Hva er inni hjernens ventrikler? Kva er inni hjernens ventriklar? / What is inside the cerebral ventricles?

A:	Cerebrospinalvæske. / Cerebrospinal fluid.


Q:	Hva muliggjør celledifferensieringen? / Kva gjer celledifferensieringa mogleg? / What makes the cell differentiation possible?

A:	Ulike gener er aktive i ulike vev. Ulike gen er aktive i dei ulike veva. / Different genes are active in different tissues.


Q:	Ved intravenøs injeksjon kan det sprøytes inn luftbobler som føres med blodstrømmen. Hvor vil de normalt havne? / Ved intravenøs injeksjon kan det sprøytes inn luftbobler blir ført med blodstraumen. Kor vil dei normal ende? / An intravenous injection may also contain air bubbles tat are injected and follow the blood stream. Where will those usually end?

A:	Lungene / The lungs


Q:	Hva er referert smerte? Kva er referert smerte? What is referred pain?

A:	Smerte som merkes på et sted som ikke er utgangspunkt for smerten. Smerte som merkast på ein stad som ikkje er utgangspunkt for smerta. Painful sensation in a region, wich is not the source of the pain stimulus.


Q:	Hvilket vitamin er nødvendig for normal koagulasjon? / Kva for vitamin er nødvendig for normal koagulasjon? / What vitamin is necessary for normal coagulation?

A:	Vitamin K


Q:	Høyt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Hvordan opprettholdes dette i første trimester? / Høgt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Korleis blir dette oppretthaldt i første trimester? / High progesterone and estrogen levels are necessary to normal uterine function during pregnancy. How is this maintained during the first trimester?

A:	Placenta stimulerer ovariene til fortsatt produksjon av østrogen og progesteron / Placenta stimulerer ovaria til fortsett produksjon av østrogen og progesteron / The placenta stimulates the ovaries to continued production of estrogen and progesterone


Q:	Ved anaerob metabolisme produseres ATP uten oksygen. Hva er energikilden (til venstre for pila) og hva er sluttproduktet (til høyre for pila)? / Ved anaerob metabolisme blir det produsert ATP utan oksygen. Kva er energikjelda (til venstre for pila) og kva er sluttproduktet (til høyre for pila)? / Anaerobic metabolism can produce ATP without oxygen. What is the energy source (to the left of the arrow), and what is the end product (to the right of the arrow)?

A:	Glucose → melkesyre / Glucose → Lactic acid


Q:	Kondisjonstrening øker hjertets maksimale minuttvolum under arbeid. Hvordan slår det ut på pulsfrekvens (HR) og slagvolum (SV) i hvile? / Kondisjonstrening aukar hjertets maksimale minuttvolum under arbeid. Korleis slår det ut på pulsfrekvens (HR) og slagvolum (SV) i kvile? / Endurance training increases the maximal cardiac output during exercise. How does this affect the heart rate (HR) and stroke volume (SV) at rest?

A:	SV↑, HR ↓


Q:	Hvilket ion er nødvendig for normal transport av oksygen i blodet? / Kva for ion er nødvendig for normal transport av oksygen i blodet? / What ion is necessary for normal transport of oxygen in the blood?

A:	Jern / Iron


Q:	Kroppsmasseindeks (BMI) er et mål for fedme (egentlig vekt justert for høyde: BMI = V / h2). Hva er nedre grense for fedme? / Kroppsmasseindeks (BMI) er eit mål for fedme (eigentleg vekt justert for høgde: BMI = V / h2). Kva er den nedre grensa for fedme? / Body mass index is a measure of obesity (actually it is the weight adjusted for height: BMI = Wt/Ht2). What is the lower limit for obesity?

A:	30


Q:	Hva slags ledd er hofteleddet? / Kva slag ledd er hofteleddet? / What type of joint is the hip joint?

A:	Kuleledd / Ball and socket joint


Q:	Hvor sanses bevegelse av hodet? / Kor blir bevegelse av hodet sansa? / Where is motion of the head sensed?

A:	Buegangene / Buegangane / The semicircular canals


Q:	Hvor i sentralnervesystemet er de basale respirasjonssentra? / Kor i sentralnervesystemet er dei basale respirasjonssentra? / Where in the central nervous system are the basic respiratory centres?

A:	Hjernestammen / The brain stem


Q:	Hva kalles muskler som utøver motsatte aksjoner (f.eks. bøye og strekke) på samme ledd? / Kva kallest musklar som utøvar motsette aksjoner (td. bøye og strekke) på same ledd? / What are muscles called that exerts opposite actions (f.i. flexing and extending) on the same joint?

A:	Antagonister / Antagonistar / Antagonists


Q:	Figuren til venstre viser et diagram av et øye med en brytningsfeil, og til høyre samme feil korrigert med en linse (brille). Hvilken brytningsfeil er dette? / Figuren til venstre syner eit diagram av et auge med ein brytingsfeil, og til høgre same feil korrigert med ein linse (brille). Kva for brytningsfeil er dette? / The figure to the left shows a diagram of an eye with a refraction defect, to the right the same defect corrected by a lens (galss). What type of defect is this?

A:	Myopi – Nærsyn / Myopia


Q:	Hva er et hjerteinfarkt? / Kva er eit hjerteinfarkt? / What is a heart infarction?

A:	En avstengning av en kransåre på grunn av blodpropp, som fører til at en del av hjertemuskelen dør på grunn av surstoffmangel / Ein avstenging av en kransåre på grunn av blodpropp, som fører til at en del av hjertemuskelen dør på grunn av surstoffmangel / An occlusion of a coronary artery by a thrombus, resulting in the death of a part of the heart muscle.


Q:	Ved diabeteskoma hopes det opp ketoner i blodet. Dette påvirker pH, og sekundært CO2 konsentrasjonen. På hvilken måte? / Ved diabeteskoma hopast det opp keton i blodet. Dette påverkar pH, og sekundært CO2 konsentrasjonen. På kva for måte? / In a diabetic coma there is an accumulation of ketones in the blood. This affects pH and secondary CO2 concentration on the blood. In what way?

A:	pH↓, CO2↓


Q:	Hva slags symptomer gir Gonoré hos menn? / Kva slag symptom gir Gonoré hos menn? / What symptoms does gonorrhoea give in males?

A:	Utflod og svie ved vannlatning / Discharge and painful micturation


Q:	Kreftceller har evnen til å indusere angiogenese. Hva er det? / Kreftceller har evna til å indusere angiogenese. Kva er det? / Cancer cells have the ability to induce angiogenesis. What is that?

A:	Evnen til å danne nye blodårer til svulsten. / Evna til å danne nye blodårer til svulsten. / The ability to create new blood vessels to the tumour


Q:	Hva måles med Doppler effekten i ultralyd? / Kva blir målt med Doppler effekten i ultralyd? / What is measured by the Doppler effect in ultrasound?

A:	Hastighet / Velocity


Q:	Hva karakteriserer sirkulasjonssjokk? / Kva karakteriserer sirkulasjonssjokk? / What characterisescirculatory shock?

A:	Nedsatt blodtrykk og nedsatt sirkulasjon / Nedsett blodtrykk og nedsett sirkulasjon / Reduced blood pressure and reduced circulation


Q:	Ved MR kan en måle fordelingen av kjemiske stoffer i en avgrenset vevsbit, og se på forskjeller i biokjemi. Hva kalles denne metoden? / Ved MR kan ein i dag måle fordelingen av kjemiske stoff i ein avgrensa vevsbit og sjå på forskjeller i biokjemi.. Kva kallest denne metoden? / By MR is it possible to measure the distribution of chemical compounds in a delineated tissue sample, and imagine differences in biochemistry. What is this method called?

Multiple answers:
	- Anatomisk MRI / Anatomical MRI
	- Funsjonell MRI / Functional MRI

Q:	Hva er den viktigste behandlingen ved dykkersyke? / Kva er den viktigaste behandlinga ved dykkarsjuke? / What is the main treatment for divers sickness (Bends)?

A:	Kompresjon i trykktank / Compression in a pressure chamber


Q:	Hva skjer i en (eksitatorisk) synapse? /Kva skjer i ein (eksitatorisk) synapse? / What happens in an excitatory synapse?

A:	Frigjøring av kjemisk signalsubstans som trigger depolarisering i neste celle /release of chemical signal substance triggering depolarisation in the next cell


Q:	Hva er effekten av karbonmonoksyd fra f.eks. sigarettrøyk på blodet? / Kva er effekten av karbonmonoksyd frå f.eks. sigarettrøyk på blodet? / What is the effect of carbon monoxide from for insance cigarette smoke on the blood?

A:	Hemmer oksygentransporten / Inhibits the oxygen transport


Q:	Høyt blodtrykk (hypertensjon) er en viktig årsak til hjerte- karsykdom. Over hvilket nivå sier vi det er hypertensjon (stadium 1)? / Høgt blodtrykk (hypertensjon) er ein viktig årsak til hjerte- karsjukdom. Over kva for eit nivå seier vi det er hypertensjon (stadium 1)? / Hypertension is an important cause of cardiovascular disease. Over which level is there hypertension (stage 1)?

A:	Over 140/90


Q:	Økning av hvilke av disse faktorene vil øke oppløsningen i et ultralydbilde? / Auking av kva for av desse faktorane vil auke oppløysingen i eit ultralydbilde? / Increase of which of these factors will increase the resolution in an ultrasound image?

A:	Probestørrelsen (aperturen) og lydfrekvensen / Probestorleiken (aperturen) og lydfrekvensen / The probe size (the aperture) and the sound frequency


Q:	Hva er mekanismen for revmatoid arthritt? / Kva er mekanismen for revmatoid arthritt? / What is the mechanism for rheumatoid arthritis?

A:	Atoimmun betennelse / Autoimmune inflammation


Q:	I en kasus kontroll studie av lungekreft intervjuet den ansvarlige legen de 200 pasientene, mens forskerlinjestudenten hennes påtok seg å intervjue det samme antall personer i kontrollgruppen. Alle var innlagt på det samme sykehuset og personene i kontrollgruppen var matchet for alder, kjønn og sosioøkonomisk status. Blant kreftpasientene oppga 50 % at de drakk alkohol minst en gang i uka, mens denne andelen var 30% i kontrollgruppen. Forskjellen var statistisk signifikant. Konklusjonen om at lungekreft er assosiert med ukentlig alkoholinntak er: / I ein kasus kontroll studie av lungekreft intervjuet den ansvarlige legen de 200 pasientane, mens forskerlinjestudenten hennar tok på seg å intervjue det same antalet personar i kontrollgruppa. Alle var innlagt på det same sykehuset og personene i kontrollgruppa var matchet for alder, kjønn og sosioøkonomisk status. Blant kreftpasientane sa 50 % at de drakk alkohol minst ein gang i uka, mens denne prosenten var 30% i kontrollgruppa. Forskjellen var statistisk signifikant. Konklusjonen om at lungekreft er assosiert med ukentleg alkoholinntak er: / In a case control study of lung cancer did the responsible doctor interview the 200 patients, while her research student took on the interviews of the same number of persons in the control group. All were admitted to the hospital, and the persons in the control group was matched for age, sex and socio-economic status. Among the cancer patients 50% said they used alcohol at leat once a week, while this percentage was 30% in the control group. The difference was statistically significant. The conclusion that lung cancer is associated with weekly alcohol intake is:

A:	Uriktig fordi opplysningsbias kan forklare resultatene / Uriktig fordi opplysningsbias kan forklare resultatene / Incorrect because information bias may explain the results.


Q:	Ved angina er det vanlig å ta nitroglycerin. Hvordan virker nitroglycerin? / Ved angina er det vanlig å ta nitroglycerin. Korleis verker nitroglycerin? / In angina it is common to use nitroglygerine. How does nitroglycerine work?

A:	Det utvider vener så hjertets arbeid avtar / Det utvidar vener så hjertets arbeid minkar / It dilates the veins, leading to decreased heart work


Q:	Hvordan virker antidiuretisk hormon (ADH)? / Korleis verker antidiuretisk hormon (ADH)? / What is the action of antidiuretic hormon (ADH)?

A:	Det øker permeabiliteten i distale tubuli og samlerør så mer vann reabsorberes / Det aukar permeabiliteten i distale tubuli og samlerør så meir vann blir reabsorbert / It increases the permeability in the distal tubuli and collecting ducts so more water is reabsorbed

