
Q:	Hoveddelen av cellas DNA finnes i cellekjernen. Hvilke organeller har også DNA? / Hovuddelen av cellas DNA finnes i cellekjernen. Kva for organellar har og DNA? / The main part of the DNA in the cell is found in the nucleus. What other organelles do also contain DNA?

A:	Mitochondriene / The mitochondria


Q:	Når aortaklaffen lukkes, høres et klikk, en hjertetone. Når omtrent høres denne i relasjon til EKG? / Når aortaklaffen blir lukka, kan ein høre eit klikk, ein hjartetone. Når omtrent kommer denne i relasjon til EKG? / When the aortic valve closes, there is a click, a heart sound. When can this be heard in relation to the ECG?

A:	T-takken / The T-wave


Q:	Hva er hovedfunksjonen til cerebrospinalvæsken? / Kva er hovudfunksjonen til cerebrospinalvæska? / What is the main function of the cerebrospinal fluid?

A:	Støtdemper for sentralnervesystemet / Støtdempar for sentralnervesystemet / Protective cushion for the central nervous system


Q:	Blodtrykket reguleres blant annet av perifer motstand. Hvilke kar er ansvarlige for den største delen av denne motstanden? / Blodtrykket blir mellom anna regulert av perifer motstand. Kva for kar er ansvarlige for den største delen av denne motstanden? / The blood pressure is among other things regulated by peripheral resistance. Which vessels are responsible for most of this resistance?

A:	Arterioler / Arterioles


Q:	Hva er elektrontransportkjeden? / Kva er elektrontransport kjeda? / What is the electron transport chain?

A:	Elektroner transporteres langs indre motochondriemembran for å produsere ATP / Elektron blir transportert langs indre motochondriemembran for å produsere ATP / Electrons are transported along inner mitochondria membrane in order to generate ATP


Q:	Ved nyresvikt får en lavere nivå av aktivt vitamin D. Hvordan vil dette virke på calcium og PTH-nivået i blod? / Ved nyresvikt får ein lågare nivå av aktivt vitamin D. Korleis vil dette virke på calcium og PTH-nivået i blod? / In renal failure will there be lower levels of active vitamin D. How will that influence the levels of calcium and PTH?

A:	Ca2+↓ / PTH↑


Q:	Hyperventilering (økt ventilasjon) kan skje som følge av for eksempel smerter eller stress. Hva skjer med blodets pH? / Hyperventilering (auka ventilasjon) kan skje som følgje av for eksempel smerter eller stress. Kva skjer med blodets pH? / Hyperventilation may happen as a result of pain or stress. What happens to the pH in the blood?

A:	Øker /Auker / Increases


Q:	Normal rekkefølge i blodstrømmen er: / Normal rekkefølge i blodstraumen er: /The normal flow direction of the blood is:

A:	Høyre ventrikkel – Lungearterien – Lungevener – Venstre atrium / Høgre ventrikkel – Lungearterien – Lungevener – Venstre atrium / Right Ventricle – Pulmonary artery – Pulmonary veins – Left Atrium


Q:	Næringsstoffer som suges opp i tarmen samles i portvenen. Hvilket organ tar imot blodet fra portvenen? / Næringsstoff som blir sugd opp i tarmen blir samla i portvenen. Kva for organ tar imot blodet frå portvenen? / Nutrients that are absorbed in the intestine are collected by the portal vein. What organ receives the blood from the portal vein?

A:	Levra / The liver


Q:	Sekretoriske vesikler er en vanlig metode for en celle til å skille ut aktive substanser. Hvilken organelle danner sekretoriske vesikler? / Sekretoriske vesiklar er en vanlig metode for en celle til å skilje ut aktive substansar. Kva for organelle dannar sekretoriske vesiklar? / Secretory vesicles is a common method for a cell to excrete active substances. Which organelle produces secretory vesicles?

A:	Golgi apparatet / The Golgi apparatus


Q:	Når en celle deler seg i en vanlig mitose, fordobles arvematerialet. Dette kalles: / Når ein celle deler seg I en vanlig mitose, fordobles arvematerialet. Dette blir kalla: / When a cell divides in an ordinary mitosis, doubles the genetic material. This is called:

A:	Replikasjon / Replication


Q:	Rotasjon av hodet foregår: / Rotasjon av hovudet gjeng føre seg: / Rotation of the head takes place:

A:	Mellom første og annen halsvirvel / Between the first and second cervical vertebrae


Q:	Saltsyre produseres i og av magesekken, blant annet for å løse opp maten. Lenger ned i tarmen nøytraliseres syra av hydrogenkarbonat; HCO3¯. Hvilket organ produserer HCO3¯? / Saltsyre blir produsert i og av magesekken, mellom anna for å løyse opp maten. Lenger ned i tarmen blir syra nøytralisert av hydrogenkarbonat; HCO3¯. Kva for organ produserer HCO3¯? / Hydrochloric acid is produced by and in the stomach, among other things in order to dissolve the food. Further down in the bowel is the acid neutralised by bicarbonate; HCO3¯. Which organ produces HCO3¯?

A:	Bukspyttkjertelen / The pancreas


Q:	Hvor i fordøyelseskanalen absorbers den største vannmengden? / Kor i fordøyelseskanalen absorberast den største mengda vatn? / Where in the digestive tract is the largest amount of water absorbed?

A:	I tynntarmen / In the small intestine


Q:	Det inngår fire nukleotider i DNA. En av dem er også spesielt viktig i energistoffskiftet. Hvilket? / Det inngår fire nukleotider i DNA. En av dei er og spesielt viktig i energistoffskiftet. Kva for eit? / There are four nucleotides in DNA. One of them is especially important in the energy metabolism also. Which one?

A:	Adenine


Q:	Koagulasjon skjer ved at spesialiserte proteiner i plasma; koagulasjonsfaktorer reagerer i en kaskadereaksjon. Hva er sluttproduktet; selve hovedbestanddelen i et koagel? / Koagulasjon skjer ved at spesialiserte protein i plasma; koagulasjonsfaktorar reagerer i en kaskadereaksjon. Kva er sluttproduktet; sjølve hovudbestanddelen i et koagel? / The coagulation process happens as specialised proteins in plasma; coagulation factors reacts in a cascade reaction. What is the end product of this reaction; the main ingredient in a clot?

A:	Fibrin


Q:	Og hvor blir de fleste koagulasjonsfaktorene produsert? / Og kor blir dei fleste koagulasjonsfaktorane produsert? / And were are most of the coagulation factors produced?

A:	Levra / The liver


Q:	Hvor mye filtrat produseres av nefronene i begge nyrene i løpet av et døgn? / Kor mykje filtrat produserast av nefronane i begge nyra i løpet av eit døgn? / How much filtrate is produced in all nephrons of both kidneys during 24 hours?

A:	Ca 180 liter / Ca 180 litres


Q:	Hvorfor trenger de fleste friske mennesker lesebriller når man blir eldre? / Kvifor treng dei fleste friske menneske lesebriller når en blir eldre? / Why do most healthy people need reading glasses when they get older?

A:	Fordi linsen blir stivere med alderen, slik at den ikke kan øke brytningen ved nærinnstilling / Fordi linsa blir stivare med alderen, slik at den ikkje kan auke brytinga ved nærinnstilling / Because the lens get stiffer with age, so it can no longer increase refraction in accommodation


Q:	Hva er korrekt om eksitasjons-kontraksjonskoplingen? / Kva er korrekt om eksitasjons-kontraksjonskoplinga? / What is correct about exitation contraction coupling?

A:	Aksjonspotensialet gir frigjøring av Ca++ intracellulært som binder seg til troponin / Aksjonspotensialet gir frigjøring av Ca++ intracellulært som binder seg til troponin / The action potential causes intracellular release of Ca++, which binds to troponin.


Q:	Diabetes type 2 er en sykdom der den perifere sensitiviteten for insulin er redusert, og den gir dermed forhøyd blodsukker. Hva skjer med insulinnivået ved blodet ved ved starten av en typisk type 2 diabetes? / Diabetes type 2 er en sjukdom der den perifere sensitiviteten for insulin er redusert, og den gir dermed forhøgd blodsukker. Kva skjer med insulinnivået ved blodet ved starten av ein typisk type 2 diabetes? / Diabetes type 2 is a disease where the peripheral sensitivity of insulin is decreased, leading to elevated blood sugar. What happens to the level of insulin in the blood at the start of a typical type 2 diabetes?

A:	Øker / Auker / Increases


Q:	Høyt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Hvordan opprettholdes dette i første trimester? / Høgt progesteron og østrogen er nødvendig for normal livmorfunksjon i svangerskapet. Korleis blir dette oppretthaldt i første trimester? / High progesterone and estrogen levels are necessary to normal uterine function during pregnancy. How is this maintained during the first trimester?

A:	Placenta stimulerer ovariene til fortsatt produksjon av østrogen og progesteron / Placenta stimulerer ovaria til fortsett produksjon av østrogen og progesteron / The placenta stimulates the ovaries to continued production of estrogen and progesterone


Q:	Intravenøst narkotikamisbruk med bruk av urene sprøyter kan føre til at en kan injisere bakterier intravenøst. Disse kan slå seg ned i indre organer og gi infeksjon. Ut fra kunnskap om sirkulasjonen, hvilket organ er det mest sannsynlige målorgan for en slik infeksjon? / Intravenøst narkotikamisbruk med bruk av urene sprøyter kan føre til at en kan injisere bakteriar intravenøst. Disse kan slå seg ned i indre organ og gje infeksjon. Ut frå kunnskap om sirkulasjonen, kva for organ er det mest sannsynlege målorgan for ein slik infeksjon? / Intravenous drug abuse with polluted syringes can result in intravenous injection of bacteria. The bacteria can settle in internal organs and result in infection. From a knowledge of the circulation, which organ is the most likely target organ for such an infection?

A:	Lunge / Lung


Q:	Hvordan aktiveres hjertemuskelen til å kontrahere? / Korleis blir hjertemuskelen aktivert til å kontrahere / How is the heart muscel activated to contract?

A:	Hjertet har egne muskelceller som generer aksjonspotensialer, som deretter brer seg utover hjertemuskelen direkte fra muskelcelle til muskelcelle / Hjertet har egne muskelceller som generer aksjonspotensial, som deretter brer seg utover hjertemuskelen direkte frå muskelcelle til muskelcelle / The heart has specialised muscle cells that generate action potentials, which then propagate in the heart directly from muscle cell to muscle cell


Q:	Hvilken funksjon har thyroxin? / Kva for funksjon har thyroxin? / What is the function of thyroxin?

A:	Stimulerer basalstoffskiftet / Stimulates the basal metabolism


Q:	HIV infeksjon reduserer immuniteten fordi den angriper og ødelegger en viss type hvite blodlegemer. Hvilken gruppe hører de cellene til? / HIV infeksjon reduserer immuniteten fordi den angriper og øydelegg en viss type kvite blodlekam. Kva for gruppe høyrer dei cellene til? / HIV infection reduces immunity because it attacks and destroys a certain type white blood cells. Which group do those cells belong to?

A:	T-lymfocytter / T-lymphocytes


Q:	Nyrene produserer viktige hormon. Hvilket av de følgende dannes i nyrene? / Nyrane produserar viktige hormon. Kven av dei følgjande dannast i nyrane? / The kidney produces important hormons. Which of the following is produced in the kidney?

A:	Erytropoietin / Erythropoietin


Q:	Hvor i cellene foregår glykolysen? / Kor i cellene går glykolysen føre seg? / Where in the cells does the glycolysis take place?

A:	I cytoplasma / In the cytoplasm


Q:	Prostatakjertelen kan vokse med alderen, dette er som regel godartet. Hvilke symptomer kan dette gi? / Prostatakjertelen kan vokse med alderen, dette er som regel godarta. Kva for symptom kan dette gi? / The prostate gland may enlarge with age. Which symptoms can this lead to?

A:	Vannlatingsproblemer / Micturation problems


Q:	Når i menstruasjonssyklus er sjansen for implantasjon av et befrukta egg størst? / When, during the menstrual cycle is the possibility of implantation of a fertilized egg greatest?

A:	Sekresjonsfase / Secretory phase


Q:	Hvor sitter nervesenteret for regulering av blodtrykket? / Kor sit nervesenteret for regulering av blodtrykket? / Where is the nerve centre for regulation of the blood pressure situated?

A:	Medulla oblongata


Q:	Hva er viktigste stimulus for respirasjonen hos friske? / Kva er viktigaste stimulus for respirasjonen hos friske? / What is the most important stimulus for the respiration in healthy persons?

A:	PCO2


Q:	Hva er viktigste stimulus for utskillelse av insulin? / Kva er viktigaste stimulus for utskiljing av insulin? / What is the most important stimulus for the secretion of insulin?

A:	Blodsukkernivået i systemsirkulasjonen / Blood sugar lever in the sustems circulation


Q:	Hvilke hormonendringer skjer etter menopause? / Kva for hormonelle endringar skjer etter menopause? / Which hormonal changes happens after menopause?

A:	Estrogen↓, FSH↑


Q:	Hva er funksjonen til myelinskjedene rundt aksonene? / Kva er funksjonen til myelinskjedene rundt aksonene? / What is the function of the myelin sheaths around the axons?

A:	Øke nerveledningshastigheten / Auke nerveleiingshastigheten / Increase nerve conduction velocity


Q:	Flerlaget plateepitel finnes blant annet i…/ Flerilaga plateepitel finnes mellom anna i… / Stratified squamous epithelium is among others located in…

A:	Hud / Skin


Q:	På Galdhøpiggen (2469 moh) er lufttrykket redusert med omtrent 25%. Hva skjer med partialtrykket for oksygen i blodet? / På Galdhøpiggen (2469 moh) er lufttrykket redusert med omtrent 25%. Kva skjer med partialtrykket for oksygen i blodet? / At Galdhøpiggen (highest mountain in Norway; 2469 meter above sea-level) is the atmospheric pressure reduced with 25%. What happens to the partial pressure of oxygen in the blood?

A:	Redusert med omtrent 25% / Reduced by about 25%


Q:	Og hva skjer med oksygenmetningen av hemoglobinet? / Og kva skjer med oksygenmetninga av hemoglobinet? / And what happens to the oxygen sturation of hemoglobin?

A:	Redusert, men med vesentlig mindre enn 25% / Reduced, but by substantially less than 25%


Q:	Pepsin er et viktig enzym for å bryte ned proteiner. Hvor dannes det? / Pepsin er eit viktig enzym for å bryte ned protein. Kor blir det danna? / Pepsin is an important enzyme for the breakdown of protein. Where is that produced?

A:	Magesekken / The ventricle


Q:	Hvilke klaffer er begge åpne under atriekontraksjon? / Kva for klaffar er begge opne under atriekontraksjon? / Which valves are both open during atrial contraction?

A:	Bicuspidal- (mitral-) og tricuspidalklaffen / The bicuspid and tricuspid valves


Q:	Bestråling av skjoldbruskkjertelen kan føre til hypothyreose. Hva skjer med produksjonen av thyroxin og TSH? / Bestråling av skjoldbruskkjertelen kan føre til hypothyreose. Kva skjer med produksjonen av thyroxin og TSH? / Irradiation of the thyroid gland can lead to hypothyreosis. What happens to the production of thyroxin and TSH?

A:	Thyroxin↓, TSH↑


Q:	En blodåre har en innsnevring i et kort område. Hva skjer med blodstrømmen i denne innsnevringen? / Ein blodåre har ei innsnevring i et kort område. Kva skjer med blodstraumen i denne innsnevringa? / A blood vessel has a narrowing in a short segment. What happens to the blood flow in this narrow segment?

A:	Blodstrømshastigheten øker / Blodstraumshastigheten auker / The blood velocity increases


Q:	Hvilken av disse cellene tilhører det uspesifikke celleforsvaret? / Kva for av disse cellene tilhører det uspesifikke celleforsvaret? / Which of these celle belong to the unspecific cellular defence?

A:	Neutrofil granulocytt / Neutrophile granulocyte


Q:	Hva heter den bevegelsen som er vist ved pilen på figuren? / Kva heter den bevegelsen som er vist ved pilen på figuren? /What is the movement called that is shown by the arrow in the figure?

A:	Abduksjon / Abduction


Q:	Blodtrykket måles gjerne ved at en mansjett rundt overarmen blåses opp slik at mansjetten klemmer sammen pulsårene i armen, og så reduseres trykket gradvis. Hvilket av nedenstående utsagn er riktig i relasjon til denne prosedyren? / Blodtrykket blir det gjerne målt ved at ein mansjett rundt overarmen blåses opp slik at mansjetten klemmer saman pulsårene i armen, og så blir trykket gradvis redusert. Kva for eit av utsegna under er riktig i relasjon til denne prosedyren? / The blood pressure is usually measured by inflating a cuff around the upper arm, and then reducing the pressure gradually. Which of the statements below are correct in relation to this procedure?

A:	Når det systoliske blodtrykket er lik trykket i mansjetten, vil pulsåren så vidt begynne å åpne seg. / Når det systoliske blodtrykket er lik trykket i mansjetten, vil pulsåra så vidt begynne å opne seg. / When the systolic pressure equals the pressure in the cuff, the artery will just start to open.


Q:	Hvilken av disse sykdomstilstandene kan man få ved mangel på vitamin B12? / Kva for ein av disse sjukdomstilstanda kan ein få ved mangel på vitamin B12? / Which of these disease states can occur in vitamin B12 Deficiency?

A:	Anemi / Anemia


Q:	Bildet viser hastighetskurver fra blodstrømmen i mitral- (bicuspidal-)ostiet som er tatt opp med ultralyd. Hva kalles denne ultralydmodaliteten? / Bildet viser hastighetskurver frå blodstraummen i mitralostiet som er tatt opp med ultralyd. Kva blir denne ultralydmodaliteten kalla? / The picture shows velocity curves from the blood flow in the mitral ostium. What is this ultrasound modality called?

A:	Doppler mode


Q:	Muskulaturen hjertets venstre ventrikkel får det meste av sin blodforsyning i: / The musculature of the left ventricle of the heart receives most of its blood supply during:

A:	Diastole


Q:	Hva er peristaltikk / Kva er peristaltikk / What is peristalsis?

A:	Kontraksjonsbølger i glatt muskulatur i tarmsystemet for å trykke innholdet framover. / Kontraksjonsbølgjer i glatt muskulatur i tarmsystemet for å trykke innhaldet framover. / Contraction waves in the intestinal system to push the contents forwards


Q:	Bilirubin er et avfallsstoff som blir skilt ut i gallen. Hvis avløpet for galle er blokkert, fører det til gul farge i huden. Hvilket stoff brytes ned til bl. a. bilirubin? / Bilirubin er et avfallsstoff som blir skilt ut i gallen. Om avløpet for galle er blokkert, fører det til gul farge i huda. Kva for stoff blir brutt ned til m. a. bilirubin? / Bilirubin is a waste product that is secreted in the bile. If the bile draainage is blocked, it leads to yellow skin colour. What substance is broken down to among other things, bilirubin?

A:	Hemoglobin


Q:	En pasient har symptomer som tyder på et skiveprolaps i nakkeregionen. Hvilken undersøkelse kan legen da bruke? / Ein pasient har symptom som tyder på eit skiveprolaps i nakkeregionen. Kva for undersøking kan legen da bruke? / A patient has symptoms that are suspect of a prolapse of a cervical disc. Which examination would the doctor use?

A:	Anatomisk MRI / Anatomical MRI


Q:	Hvilken av disse faktorene kan varieres for å variere dybdeoppløsningen i ultralyd? / Kva for av disse faktorane kan varierast for å variere dybdeoppløysingen i ultralyd? / Which of these factors can be changed to change the depth resolution in ultrasound?

A:	Lydfrekvensen / Sound frequency


Q:	Hvor i thorax er trykket laves under inspirasjon? / Kor i thorax er trykket lågast under inspirasjon? / Where in thorax is the pressure lowest during inspiration?

A:	Pleura


Q:	Hvilken gruppe næringsstoff tilhører triglycerider? / Kva for gruppe næringsstoff tilhører triglycerider? / What group of nutritients does triglycerides belong to?

A:	Fett / Fats


Q:	Hvor stor del av den voksne befolkningen vil legges inn på sykehus i løpet av en måned? / Kor stor del av den vaksne befolkninga vil bli lagt inn på sjukehus i løpet av ein månad? / About how many of the grown population will be admitted to a hospital during one month?

A:	Ca 0,9% / Ca 0.9%

